Greetings to all parents and
à kính chào các bạc phụ huynh cùng các
dear students of the Na H La class!
con khóa sinh Na h la thân mến thì hôm
Today, I'm sharing a topic
nay tâm chế quán chia sẻ chủ đề
about how a child's best future depends
là tương lai tốt đẹp nhất của con là ở
on their parents' guidance.
nơi định hướng của cha
At home, do you see your parents
mẹ các con ở nhà có thấy cha mẹ mình
always teaching you to be filial? If
luôn dạy mình là phải sống có hiếu không
so, today I, your homeroom teacher, will share
có thì hôm nay cô chủ nhiễm sẽ chia sẻ
with you the most important thing your parents hope for
cho các con cái vấn đề mà cha mẹ mong
from you, based on the principle of cause and effect.
cầu nhất ở các con theo hướng nhân quả
In families, parents
nha Thì ở trong gia đình thì cha mẹ luôn
always teach their children to be filial and to
luôn dạy các con là phải có hiếu với cha
help them. For any questions, please let me
mẹ phải biết giúp đỡ cha mẹ Mọi việc thế
know.
các con cho cô chủ nhiệm là biết các con
Why should we be filial to our parents? Oh, you're all so
nhé Vì sao nên cần có hiếu với cha mẹ à
clever! Many
các con các con giỏi lắm rất nhiều cánh
hands raised! My dear students, your
tay con Thư cô
parents want us to be
là cha mẹ mong muốn chúng ta m muốn tố
filial because our mothers gave birth to
hiếu với cha mẹ là vì khi mẹ đã sinh ra
us, raised us, and our fathers
mình rồi Mẹ đã nuôi nóng mình rồi và cha
also raised us. Therefore, they
cũng nuôi nóng mình rồi thì cha mẹ rất
want us to be filial. Thank you, my dear students! (A
muốn mình phải có hiếu á
hand raised for the
rồi cảm ơn con nha Cho bạn thàng phó tay
deputy head student!) I respectfully ask the homeroom teacher: because our
nào Con kính mạch cô chủ nhiệm là vì bố
parents have given birth to us and raised us in
mẹ đã sinh ra và nuôi lứng chúng ta
so many ways,
nhiều nơi lướng chúng ta rất nhiều nên
we must...  Being filial to one's parents is important so that
chúng ta phải có hiếu với bố mẹ để sau
when they get old, they will
để sau khi về nhà thì về già thì bố bố
be happy and content. Even if they die in their old age, they will be at peace. That's
được vui lòng ạ để sau khi bố mẹ về già
another great idea! Does anyone have a
ý nữa Rất là hay rồi các con nào có ý
different opinion? I respectfully greet the homeroom teacher.
kiến khác nào Con kính chào cô chủ nhiệm
We need to be filial to our parents
dọ mình mình cần phải có hiếu với bố mẹ
because they
vì bố
raised us
mẹ nuôi nóng mình lớn khô
and when we are sick, they run around trying
và khi thấy mình ốm thì bố mẹ chạy ngược
to find medicine to cure us. That's great! What do
chạy xuôi để tìm thuốc cho mình khỏi
you think? Does anyone
bệnh ạ Hay lắm cho bạn mà chàm phó tay
else have a
nào rồi các con còn con nào có ý kiến
different opinion? I respectfully greet the homeroom teacher. My mother
khác không nào con chào cô trụ nhiệm ạ
once taught me that
Mẹ con đã từng dạy con rằng
if I study Buddhism, the first thing I must do
là nếu mà đã học phật rồi thì đầu tiên
is show filial piety to my mother. If I
là phải báo hiếu cho mẹ trước vì nếu mà
study Buddhism but am unfilial to my parents,
mình học Phật mà mình bất hiếu với bố mẹ
then what's the point of studying Buddhism?
thì mình học phật làm gì
Thank you for your opinion. My mother
nữa rồi cảm ơn ý kiến của con mẹ con đã
taught me that very well. I respectfully greet the
dạy con như thế rất hay dạ con Kính bạch
homeroom teacher. My parents
cô chủ nhiệm
want me to show filial piety because it will be
ạ bố mẹ muốn mình báo hiếu bởi vì là
something I can do later when
việc báo hiếu của mình sẽ sau này khi mà
I grow up.
mình trưởng thành mình báo hiếu bố mẹ
It's a good example for
thì đấy sẽ là tấm gương để cho con cái
our children to follow, and when we get old,
mình noi theo và Rồi khi mình về già thì
our children will repay our kindness. That's a
mình cũng sẽ được con cái mình Báo Hiếu
very good point, dear friends!
ạ à câu cò lại rất hay đấy các đại Hữu ạ
Parents, today we hear our
à bố mẹ nhé Bố mẹ hôm nay nghe thấy các
children's answers and feel very comforted, don't we?
con trả lời rất là mát lòng phải không
Because Mom and Dad raised us, we must
con th bà cô là vì mẹ và ba đã nuôi
respect them
trọng bố mẹ
and
và
not be
và không bất
unfilial. Your opinion is also very
hiếu ý kiến của con cũng rất
good. Does anyone have a different opinion? I
hay rồi còn con nào có ý kiến khác không
think
nào Con thưa cô là theo con nghĩ là
we should be filial to our parents because they gave
chúng ta nên có hiếu với cha mẹ vì cha
us life,
mẹ là người đã cho chúng ta hình hài này
raised us day by day, and when we are
nuôi lớn chúng ta từng ngày khi chúng ta
sick, they are always
ốm đau thì cha mẹ là
worried about us. If we
người luôn lo lắng cho chúng ta chúng ta
suffer one pain, they suffer ten times more. So, I
đau một thì cha mẹ đau 10 nên là bản
think we should repay our parents.
thân con nghĩ là chúng ta nên báo hiếu
Thank you, teacher.
mẹ Cảm ơn cô
[Applause] Please
[Vỗ tay]
continue with your opinions, children.
ạ Thy ý kiến của các con tiếp nhé
Because our parents raised us from a young age, we
ch vì cha mẹ nuôi mình từ nhỏ ạ mình
must know how to take care of them in return.
phải biết nuôi lại cha mẹ
[Applause]
[Vỗ tay]
Today, the parents are very pleased to hear this. Okay,
ạ Hôm nay là các phụ huynh là nghe là
goodbye, teacher. My answer is...
Ờ Con chào cô Con câu trả lời của con là
We must remember that our parents have always been there for us, they
chúng ta phải bố mẹ đã luôn đng chúng ta
gave birth to us, so
sinh ra chúng ta nên chúng ta phải biết
we must know how to take care of them,
chúng ta phải biết chăm lo cho bố mẹ coi
as a way of repaying their hard work
như đó là một sự đền ơn cho sự vất vả
for us. That's great, very good,
của bố mẹ dành cho mình ạ Hay lắm rất là
children, very good! Thank you, children. I
hay các con rất là hay ạ Cảm ơn con Con
respectfully greet my homeroom teacher. We must be filial to our
kính chào cô chủ nhiệm chúng ta phải bảo
parents because they raised and
Hiếu bố mẹ vì bố mẹ là có c nuôi nng và
gave birth to us. Therefore, we must be filial to our parents.
sinh thành Chúng ta cho nên là chúng ta
When we are sick, our
phải bảo Hiếu bố mẹ những lúc đu ốm thì
parents are the ones by our side, taking care of
bố mẹ là người bên cạnh là chăm sóc
us. Friends are not there for us. When
chúng ta còn bạn bè thì không có ai khi
we are in trouble, only our parents are there for
mà lúc mà mình hoạn nạn thì chỉ có bố mẹ
us. So we must be
và người bên cạnh chúng ta nên chúng ta
grateful and filial to our parents. That's right!
phải biết ơn và bảo hiểu bố mẹ ạ Đúng
Now, next answer, children? I respectfully greet my homeroom teacher. My
nha Rồi câu trả lời tiếp theo ả các con
mother, I
nào Con kính bài cô chủ nhiệm mẹ ạ Con
ask your permission, teacher, to answer. My mother gave birth to me, so I must be filial to
xin phép cô con trả lời mẹ đã Đức rượt
her. Thank you, children. I respectfully greet my homeroom teacher because our parents gave birth to us, so we must be filial to her.
đẻ ra mình thì mình phải bảo Hiếu cho mẹ
Thank you, children. I respectfully greet my homeroom teacher
rồi cảm ơn con à cô kính B cô chủ nhiệm
because our parents gave birth to us, so
là vì bố mẹ đã sinh ra chúng ta để cho
we have the treasure to know about the
chúng ta có phức Báu để biết về câu bộ
Bodhisattva path and to study Buddhism.
la hào la và tu học Phật pháp
[Applause]  "Whenever
[Vỗ tay]
Mom and Dad have problems,
ạ ương cô đà khi bố mẹ gặp việc gì chúng
we must help them. Thank you, teacher.
ta cũng phải giúp bố mẹ rồi cảm ơn
Respectfully,
con con Kính bạch cô là cha mẹ đã dứt
we must show filial
ruột sinh ra mình thì mình phải biết báo
piety to our parents, because if we don't, they
hiếu cha mẹ bởi vì nếu như mình không
will only pass away once
báo hiếu cha mẹ thì cha mẹ sẽ chỉ sẽ mất
in their lifetime. I
và chỉ có một lần duy nhất trên đời thôi
greet you, homeroom teacher.
ạ Con xin chào cô chủ nhiệm ạ Con Đư cô
Parents are our benefactors, the ones who
con Đư cô là bố mẹ là đấng sinh lành của
gave us
chúng ta và là người cho chúng ta những
everything unconditionally, so there's no reason
thứ vô điều kiện nên là không có lý do
why we shouldn't show them respect. That's very
gì để chúng ta không bảo ế cha mẹ rất
good. Now, a question... It's the same idea as
rất hay đấy bây giờ câu hỏi à cũng cái ý
yours, but next,
này của cô nhưng tiếp theo
children: A. What are you doing right now that you consider an act of filial piety?
là các con A Hiện tại bây giờ các con là
What are you doing at home that you consider an act of filial piety?
làm việc gì Ở nhà mà bây giờ cho đó các
Like you said, at home, I
mình nà h như cô chư nghiệm là ở nhà
help my parents. This student sweeps the house,
con giúp bố mẹ trong em này quét nhà
cooks, and washes dishes to show filial piety. That's
nấu cơm và rửa bát để báo hiếu bố mẹ
great! My dear
giỏi quá cho bạn mà chàng phó tay
student,
nào con chư cô chủ nhiệm
we must take care of our parents when they are sick.
là mình phải chăm sóc bố mẹ khi bố mẹ ốm
And I have done that."  "How about this?
và Thế con đã làm được việc đó thế nào
Have you ever done that before?
nào con đã lần nào làm việc đó
Tell me, Mom, when you were
chưa con kể xư nà là mẹ con bị
sick, Mom was sick, and at that time there was a
ốm mẹ mẹ con bị ốm là lúc đấy là có có
baby, so I really helped
em bé nên là con lắm Lúc mà con sẽ giúp
Mom with the housework.
mẹ làm việc nhà
Thank you."
á rồi cảm ơn
[Applause] "Yes, teacher, I'm happy to
[Vỗ tay]
help my parents with the little
đỡ bố mẹ thì con sẽ giúp đỡ bố mẹ những
chores around the house that I can
công việc lặt vặt ở nhà mà con có thể
do." "You're so good!" "
làm được à Con giỏi lắm
Now, let's add another emotion." "
Thế thì bây giờ các con thêm một cái cảm
What emotion did you feel when you helped your parents with that?" "I haven't
thì con cảm thấy nó thế nào con chưa cô
tried it yet." "I'll try
thử nghiệm
cleaning the house for my parents. When I cleaned the house,
là con lau nhà cho bố mẹ khi con lau nhà
I felt very happy." "
con làm thì con thấy cảm thấy rất là vui
Thank you." "
cảm ơn
Teacher, when I
con Con thưa câu chủ nghiệm khi khi con
started helping my parents, I felt
bắp đầu vào cho bố mẹ Con cảm giác của
very happy." "Thank you." "
con rất là vui ạ Cảm ơn con đấy Các con
That's what you consider a filial act."  "
cho đó là việc Có Hiếu và con làm việc
That makes me very happy. Keep raising your hands!" "
đó con thấy rất vui nào tiếp tục những
Teacher,
nào Ờ Quân Thư Cô Là
when my parents are sick, I study on my own and
lúc bố mẹ con ốm con sẽ tự học bài và
help with cooking and other chores around the house. At that time, I feel very
giúp đỡ B mẹ lúc đấy con cảm thấy rất là
happy
vui vì con
because I have
đã vì con đã được
contributed a small part of my effort
chích chíh một phần nhỏ công sức của
to help my parents. Thank you, that's
mình ra để giúp đỡ bố mẹ rồi Cảm ơn con
very good." "
rất là hay
Teacher, when I help my parents, I feel very
Con thưa cô khi con giúp đỡ bố mẹ con
happy and joyful, and my
cảm thấy rất vui vẻ và hạnh phúc và được
mother praises me." "What do you help with?" "I
Mẹ khen ạ Rồi con giúp việc gì nào con
help my mother mop the floor, wash dishes, and look after my younger sibling." "Oh, you're so
giúp mẹ lau nhà rửa bát và chông em ạ ơi
good!" "Teacher,
con giỏi
when I do small chores at
lắm Con cho cô là khi con làm việc nhỏ ở
home to help my parents, I feel very happy." "
nhà con giúp đỡ bố mẹ con thấy rất vui ạ
What do I do?
Con làm việc gì
For example, when my parents haven't come home from
nào chẳng hạn như là lúc bố mẹ chưa đi
work yet, I do small chores like mopping
làm về con có làm những việc nhỏ là lau
or sweeping the floor." "You're so good!" "Namo
nhà hay quét nhà rồi Con giỏi lắm
Buddha Shakyamuni." "Teacher, I respectfully tell you that
đấy Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
at home, I often
con Kính bạch cô là con ở nhà con hay
help my mother, like spreading out the mat
giúp mẹ kiểu như
before she meditates, then before I meditate, then before I meditate, then before I meditate, and
là trải chiếu trước khi mẹ tu mẹ con tu
then I mop the floor." "You're so good,
Con bát với cả là con Lau nhà nữa rồi
children, you're so good!"  Children, be
Giỏi lắm các con giỏi lắm các con mạnh
brave! That means we'll be speaking
dạn lên nhé tức là chúng ta phát biểu
in front of a crowd. That's something you
trước đám đông Đó cũng là một cái mà các
need to practice, do you understand? It's
con cần phải phải luyện tập các con rõ
very important. Okay, hello homeroom
chưa rất là quan trọng
teacher, hello
Đấy con chào cô chủ nhiệm con chào các
classmates. My answer is that when
bạn cô trả lời của con là nếu những cái
I help with housework, like
lần con giúp việc nhà như là Quyết nhà
taking out the trash and washing dishes, even though those
đổ rác với cả rửa bát tuy nhưng cái việc
are small, light tasks, I
đấy là những việc việc nhỏ nhẹ thôi
think they
Nhưng mà con nghĩ là cái việc đó sẽ giúp
help my parents. I'm a bit lazy, but
ích cho bố mẹ và đôi Chúc cũng lùi nhác
deep down,
nhưng mà nhưng nhưng mà sâu trong thân
I still have this thought: '
tâm con thì đ con vẫn có một cái câu là
Help in any way I can,' so that I don't
giúp được thế nào thì hay hay cái đó đ
cause my parents any trouble. That's great! You
đỡ làm bố mẹ phiền lòng ấ à Giỏi lắm con
know how to think like that in your heart, that's
biết tư duy ở trong tâm như thế là là
excellent!
giỏi
Teacher, every time my
đấy Em thưa cô này mỗi khi kiểu như là
parents come home, I get them water.
bố mẹ em về em lấy C nước cho bố mẹ em
I feel very happy. That's so much, children!
Em cảm thấy rất vui ạ à gi lắm các con ạ
Each of us has a job, and
Thế mỗi con có một công việc công việc
every job makes our parents happy and satisfied. Respectfully, teacher.
nào cũng làm cho bố mẹ vui và hài lòng
My name is Pham Thi Ngoc Anh.
con Kính bạch cô ạ Con tên là Phạm tị
I would like to answer your question:
Ngọc anh ạ Con xin trả lời câu hỏi của
if we want to show filial piety to our parents,
cô là nếu muốn báo hiếu bố mẹ thì chúng
we must first know how to be well-behaved.  Then your
ta đầu tiên phải biết ngoan ngoan thì bố
parents will be happy. After that, you should
mẹ mới hài lòng sau đó thì hãy đến chăm
help them with the smallest things,
làm giúp bố mẹ những thứ nhỏ nhặt nhất
like sweeping, cleaning, or cooking, so that
như quét nhà dọn nhà hoặc nấu cơm để bố
when they come home from work, they won't have to worry
mẹ khi đi làm về sẽ không phải bận lòng
about housework and won't have to worry about you.
đến công việc ở nhà và không thể bận
"Mom said that if I
ta v thưa cô chủ nhiệu là à Mẹ con bảo
study well, she'll be happy, and I've
là học giỏi thôi thì mẹ cũng mát lòng
studied well too, and
mát dạ rồi thì con cũng đã học giỏi và
I feel very happy and
con cảm thấy là rất vui và
I'll repay her." "I said that if I just study
à báo hía cho mẹ À con bảo là chỉ học
well, my parents will be happy, that's right,
giỏi thôi bố mẹ vui rồi đúng rồi rồi
but I have to do housework too!" "
nhưng mà phải thêm làm việc nhà nữa nhá
Teacher,
Con bày
when I do all the housework to help my
cô khi con làm tất cả các việc nhà giúp
mother, I feel very proud and happy to
mẹ con cảm thấy rất tự hào và vui khi
help my parents. Proud of
giúp bố mẹ làm việc nhà tự hào về cái gì
what? Proud because I've done so well to repay my parents!" "
nào tự hào vì con đã báo hiếu bố mẹ giỏi
Your answers are very
quá rồi câu trả lời của các con rất là
good." Here, the homeroom teacher reminds you:
hay ở đây cô chủ nhiệm nhắc các con nhé
First, since you've joined the La
Thứ nhất là các con đã vào câu lạc bộ La
H La club, you should train yourselves,
h la rồi thì các con nên rèn luyện mình
and what the homeroom teacher cares about is that you should be more confident. You're
và cái mà cô chủ nhiệm quan tâm ấ là các
not yet confident enough
con mạnh dạn lên các con rõi chưa mạnh
to express your opinions, because you're
dạn phát biểu ý kiến của mình vì là ở
especially like that when you're older.
nhất là các con mà lớn lớn một chút bắt
Starting from middle school,
đầu cấp hai ấ Bắt đầu cấp hai trở lên
or from grade 4 onwards, children must
hoặc từ lớp 4 trở lên là các con phải
learn to be confident and strong in front of
học tính cách tự tin mạnh mẽ trước đám
crowds. Children, you understand that being confident and strong
đông các con rõi chưa tự tin mạnh mẽ
in front of crowds is a character trait that you
trước đám đông là một là một tính cách
need to cultivate. If
mà các con cần phải rèn luyện Nếu chúng
we don't cultivate that character trait—
ta không rèn luyện cái tính cách đó Ở
I'm saying this to the older children, the
Đây cô nói với các con lớn còn các con
younger ones might not understand much—if
nhỏ thì có khi chưa hiểu nhiều nhá Nếu
you don't cultivate
như mà các con không rèn luyện được cho
the confidence to speak your mind
mình cái tự tin dám nói ra những gì mình
in front of a crowd, if you don't have that
nói trước đám đông nếu chúng ta không có
character trait,
cái tính cách đấy thì trong cuộc đời của
your success in life will be less.
chúng ta cái sự thành công nó sẽ kém đi
Do you understand? So, in the club,
các con rõ chưa Cho nên vào câu lạc bộ
you must be strong—
là các con phải mạnh Dạ nói được ý nghĩ
yes, you must be able to express your thoughts—boldly speaking
của mình nha mạnh dạn nói được ý nghĩ
your mind is what you must learn. And
của mình đấy là điều các con phải học và
this test is called a test about
cái bài kiểm tra này gọi là kiểm tra về
what filial piety means.
các con cho thế nào là việc Hiếu Thuận
Why should we be filial according to
Tại sao chúng ta phải Hiếu thuận theo
Buddhist karma and what actions are
Nhân Quả phật giáo và làm việc gì được
considered filial? The homeroom teacher will
cho đó là Hữu Thuận thì cô chủ nhiệm sẽ
add to your
bổ sung thêm các cái ý của các con đã
answers. All your answers are
trả lời tất cả các ý của các con đều đã
correct.  Both statements
đúng nhá không có ý nào sai cả ý nào
are correct, but let me add to this for
cũng đúng đó thế nhưng bổ sung thêm cho
you: why should we show filial
các con là tại sao mình nên báo hiếu cha
piety to our parents?
mẹ mình nên báo hiếu cha mẹ việc Thứ
Firstly, we should be able to distinguish between what
nhất là mình biết phân biệt được việc gì
should and shouldn't be done. Showing filial piety is something we
nên làm việc gì không nên làm việc báo
should do, while being unfilial is something
hiếu là việc nên làm việc mà bất hiếu là
we shouldn't do. This is the
mình không nên làm mà cái đó là cái yếu
first element of a person's
tố đầu tiên của một con người cần phải
character development. Knowing what we should
hình thành tính cách là việc này ta nên
do and what we shouldn't do will help
làm việc này ta không nên làm giúp cho
you a lot in life. Do
các con trong cuộc đời được rất nhiều
you understand? So, what should be done is
các con rõ chưa Thế việc nên làm là việc
showing filial piety, and what
báo hiếu việc không nên làm là việc bất
shouldn't be done is being unfilial. Filial piety shouldn't be done. No matter
hiếu Hiếu đó không nên làm dù chúng ta
what we choose, we
chọn cái gì thì chọn nhưng chúng ta cũng
shouldn't do unfilial things. As you get
không nên làm những việc bất hiếu các
older, you start going out to
con bắt đầu đến tuổi các con bắt đầu đi
play, even the youngest children
chơi rồi kể cả các con nhỏ nhất cũng đi
have friends. At
chơi cũng có bạn có bè
the very least, we have
rồi nhỏ nhất thì chúng ta có những người
bad friends and good friends.
bạn xấu và những người bạn tốt các con ạ
You should begin to distinguish between
thì các con bắt đầu phân biệt người bạn
bad friends: those who encourage you to do things that
xấu nằng người bạn xui mình làm những
hurt your parents.
mình đau lòng đấy là người bạn xấu xui
Good friends are those who encourage you to do things that hurt your parents.  My
lòng còn người bạn tốt là những người
friends help me do
bạn giúp đỡ mình cùng mình làm những
things that make my parents happy and joyful, my
việc khiến cho bố mẹ mình được vui vẻ
children. But here,
được hoan hỉ các con ạ nhé nhưng ở đây
I also want to emphasize that my parents must be
cô cũng lưu ý thêm là bố mẹ mẹ phải là
good people. If
những người thiện nha Chứ còn nếu như
you see your parents involved in
mình thấy bố mẹ mình là cầm đồ buôn bán
drug trafficking, dealing in prohibited substances, or doing
ma túy buôn bán chất cấm làm việc phi
illegal things, you must refuse to do
pháp Các con phải từ chối làm các việc
those things. Why? Because if your parents do
đó vì vì sao vì nếu như bố mẹ làm việc
that, they are more likely to separate, more likely to
đó thì bố mẹ dễ phải chia lìa nhau dễ
break the law, and more likely to go to
phải vi phạm pháp luật thì dễ phải vào
jail. Do you understand?
tù các con có thấy đúng không Thế cho
So, first of all, you must learn to
nên là đầu tiên này là các con phải biết
distinguish between good and evil. Filial piety
phân biệt việc thiện ác thì việc có hiếu
is a
là việc
good thing. Sometimes you just say you'll
thiện đó nhiều lúc các con chỉ có bảo là
do a few chores around the house to make your
con làm được một ít việc nhà này để cho
parents
bố mẹ
happy, but in reality, sometimes
vui thế nhưng thực chất có những lúc thì
you do them, and sometimes you do
các con làm rồi Có những lúc các con gì
n't.
không
You say you're being good, so you say, "I've been good, so
làm rồi con bảo rằng là con chăm ngoan
I'll break the rules
thì các con bảo thôi ta đã chăm ngoan
once or
rồi thì hôm nay ta vi phạm một lần hai
twice." That means you're condoning it yourself. It's
lần tức là tự ta dung túng cho ta như
not the root of the
thế nó vẫn chưa đến tận gốc phải không
problem, is it? You must distinguish between
các con mà các con phải phân biệt được
good and evil when doing things.  Doing
việc thiện ác chúng ta làm các việc
good deeds that please your parents, that earn your
thiện khiến cho bố mẹ vui lòng khiến cho
parents praise,
bố mẹ được khen ngợi khiến cho mình được
and that earn you praise—that's filial piety, my children. Remember
ngợi thì đó là việc có hiếu các con nhá
this:
đó mình làm việc các con nhớ này Đầu
First, you must distinguish between good and evil.
tiên là phải phân biệt thiện ác vì thế
Therefore, today I will give
cho nên là hôm nay cô sẽ giao vài bài
you some exercises. One more exercise is that
tập cho các con một bài tập nữa đó là
each of you needs a notebook.
mỗi con cần có một cái quyển sổ tay nhá
A notebook—what is that notebook for? To
một cái quyển sổ tay cái quyển sổ đấy là
recognize good and evil, to abandon evil and do
gì nhận biết việc thiện ác bỏ ác làm
good. Anything
thiện thì tất cả những việc gì mà các
you see as good that earns
con thấy đó là Thiện làm cho mình được
you praise—to live among humankind and be
khen mình sống giữa loài người mà người
praised within your capabilities—that's what you do. If
ta phải khen mình trong khả năng của
your parents praise you, if they are pleased with
mình khen mình cha mẹ mình vui lòng với
you, then you should do it. I,
mình thì mình
too, from a young age, did this myself.
làm cô cũng là người từ nhỏ tự mình làm
That means I had to distinguish between
việc đó tức là tự cô phải phân biệt việc
good and
này là việc thiện hay việc này là việc
evil, whether I would be
ác việc này mình làm thì mình sẽ được
praised or not, whether my parents would be praised or
khen không cha mẹ mình có được khen
not. For example, in school, you must study
không Ví dụ như là trăm học thì phải học
hard so that your parents will be praised and less
thật tốt để cho cha mẹ mình được khen đỡ
sad. Always thinking of
buồn lúc nào chúng ta cũng nghĩ đến cha
your parents—that is filial piety, my
mẹ chúng ta thì đó là có hiếu đấy Các
children. And here, I
con ạ Và ở đây thì cô
will guide you...  I'll explain to you, children, about the law of cause and effect.
sẽ hướng dẫn các con thêm về nhân quả
A person who always thinks of doing
nó một người mà luôn luôn nghĩ tới việc
good deeds, who always
thiện để làm một người luôn luôn nghĩ
wishes to do
đến việc thiện để làm mong muốn làm các
good deeds so that their parents may be happy, will
việc thiện để cha mẹ mình được an vui
have benevolent deities and guardian spirits
thì có chư thiên thiện Thần Hộ Pháp
supporting them. A person who knows how
người ta ủng hộ các con ạ người biết
to distinguish good from evil, abandons evil and does good, will
phân biệt Thiện Ác bỏ ác làm thiện thì
be protected by Buddhas, Bodhisattvas, and sages. That means if
được chư phật bồ tát thánh hiền Hộ
you just have the thought, "
Niệm Tức là mình cứ Khởi nên cái niệm là
This time I must do this to make
lần này con phải làm việc này để cho cha
my parents happy, and this is a
mẹ con được vui và việc này là việc
good deed,"
thiện các con chỉ Khởi lên như vậy thôi
and that thought alone, your actions will easily succeed.
thì cái việc đấy của các con nó dễ thành
That's called being protected.
công đó gọi là được Hộ Niệm Tức là cái
That thought is a thought of goodness and filial piety,
niệm đấy của mình là niệm Thiện niệm
children. Do you understand? That's the
Hiếu các con ạ Các con rõ chưa đó đó là
very powerful law of cause and effect. Here, the homeroom
cái nhân quả rất là Thù Thắng ở đây cô
teacher is telling you a story from when she was
chủ nhiệm kể cho các con nghe trước kia
little. She only read and
là hồi nhỏ đấy Cô chỉ được đọc và được
heard the story of Tam Cam. The story of Tam Cam
nghe cái chuyện mà Tấm Cám ấy cái chuyện
said that Tam was very good. At
Tấm Cám ấy thì nói nên cô Tấm cối rất là
that time, she thought Tam was very
Thiện cái lúc đó là nghĩ cô Tấm rất
good, and in the story of Tam Cam,
Thiện thế và trong cái chuyện Tấm Cám ấy
she was most impressed by the benevolent spirit.
thì cô ấn tượng nhất là ấn tượng đến gì
From the beginning to the end of the story of Tam Cam,
câu chuyện Tấm Cám từ đầu đến cuối thì
she only heard very vaguely. But
cô chỉ nghe rất sơ sơ thôi Thế nhưng mà
she saw that
cô thấy rằng
Tam, after losing three fish,
là cô Tấm cô ấy bị mất ba con cá cô ấy
cried because she felt sorry for them. Every day
khóc vì cô ấy thương ba con cá ngày nào
she went out to feed them, showing her
cô cũng ra cho ba con cá Ăn thế là tâm
kindness. And then, when the three fish were caught and killed, she
thiện không thế và cô ấy bị bắt mất ba
cried so much for them that a Buddha appeared and
cá mà cố khóc khóc thì bụt hiện nên gì
saved her. That story is a
cứu câu chuyện đó là một câu chuyện ở
folk tale, but it also reflects the law of karma.
trong dân gian thế nhưng nó cũng đúng
Those whose hearts are inclined towards
với nhân quả người nào mà tâm hướng tới
goodness and who wish for good deeds to continue
thiện Mong muốn việc thiện được lối mãi
will be supported by the Buddhas. Therefore,
thì Chư Phật sẽ ủng hộ các con ạ Cho nên
those who are filial will be blessed by the
người mà có Hiếu thì người đó sẽ được
Buddhas, Bodhisattvas, Saints, Sangha, and
chư phật bồ tát Thánh thá Tăng Chư thiên
benevolent deities and Dharma protectors. In
thiện Thần Hộ Pháp gia Trì trong cuộc
this life, they will overcome any suffering
đời này họ gặp bất cứ những khổ não nào
caused by the karma of their past lives.
do nhân quả của kiếp trước thì họ cũng
That's the good karma of
vượt qua được các con ạ Đấy nhân quả của
filial piety, isn't it? It's
việc có hiếu có tốt không các
very good!
con rất tốt nhá
So from now on,
đ Thế thì từ nay trở đi là muốn mà thực
practicing filial piety is very difficult, my
hành được việc có hiếu khó lắm đấy Các
children. Now you are still young, you
con ạ Bây giờ các con còn nhỏ các con
only have your parents as your closest relatives, you
chỉ có Cha mẹ là thân thôi thân thôi
don't have those extremely close friends yet.
chưa có những người bạn cực thân sau này
Children, you may have very
các con còn có những người bạn rất rất
close friends, or even friends you're not yet close to, but in your
thân thậm chí là chưa thân nhưng ở trong
class, you
lớp của các con các con cũng rù các con
play with them and do many things. You
chơi dủ các con nhiều điều các con có
might forget to do good deeds for your parents,
thể quên đi những việc thiện với bố mẹ
forget to be filial to them. Usually, when
quên đi việc có hiếu với bố mẹ thường
you're young, everyone is filial.
các con còn nhỏ thì ai cũng có hiếu
But as you get older, that filial piety
Nhưng lớn một chút rồi cái tâm Hiếu nó
weakens. Why? Because when you're young, your
mỏng đi vì vì sao vì các con lúc nhỏ này
hearts are only focused on your parents.
tâm các con chỉ hướng về cha mẹ thôi
But as you grow older, your hearts are
nhưng khi các con lớn lên thì tâm các
focused on friends, on
con hướng đến bạn bè hướng tới các sở
hobbies, so
thích cho nên là cái cái việc làm Hiếu
your filial piety diminishes. You do
của các con là nó kém đi các con ạ Các
n't remember, so today
con không nhớ được cho nên ở đây hôm nay
I'm going to move on to teaching you about
cô chuyển sang cho các con nhé là phân
distinguishing between good and evil, distinguishing between good and
biệt việc thiện ác phân biệt người thiện
evil people. So, we should do good deeds
người ác cho nên chúng ta làm việc thiện
with good people and not associate with
cùng với người thiện và không chơi với
evil people, not follow the actions
người ác không làm theo các việc cùng
of evil people. Then you will achieve filial
với người ác thì các con sẽ đạt được có
piety and have something meaningful. Do you
hiếu và có gì có nghĩa nhá các con đồng
agree?
ý
So today, in
không đó Thế thì hôm nay trong cái buổi
this meeting, I, the Hoan Quan Heartfelt Consciousness, also send a
họp này thì tâm chếu hoàn quán cũng gửi
message to the parents: I hope you
lời tới các bạc phụ huynh thì các bạc
will accompany the
phụ huynh sẽ đồng hành với tâm chế Hoàn
Hoan Quan Heartfelt Consciousness.  Along with the leadership of
quán C cùng với lại Ban chủ nhiệm của
the La Ho La Club,
câu lạc bộ La hồ la việc
we parents should
này các bậc phụ huynh chúng ta nên
encourage our children to do good deeds every
khuyến khích con làm việc thiện hằng
day and talk to them.
ngày nên tâm sự với các con nha Thì ở
In this section, there's a question: Have you
trong cái mục này có một mục đó là con
shared everything that happened today with your
đã tâm sự hết việc ngày hôm nay với bố
parents? If you don't share
mẹ chưa các con mà không tâm sự các câu
your stories with your parents, you will gradually drift away from them. Do you
chuyện của con với bố mẹ là dần dần các
understand? After sharing everything with your
các con rõ chưa tâm sự hết chuyện với bố
parents, you can give
mẹ xong rồi thì các con sẽ đưa ra cái ý
your opinions.
kiến của
Now, I
mình rồi Xin ý kiến của bố mẹ bây giờ cô
have a question for you.
hỏi câu hỏi nhé Các con thấy trở ngại
What obstacles do you encounter when you tell your
nào khi nói hết chuyện của mình ra với
parents everything? What are your opinions? I say, teacher, I find it
bố mẹ các con ý kiến nào con nào thấy
difficult to
Con thưa cô là con thấy khó khăn khi mà
tell my parents because I'm
nói với bố mẹ chuyện của mình là vì con
afraid of
sợ rằng là
being scolded and being compared to them.
bị quát mắng và bị mang ra So sánh ạ
Ah, so you're being scolded, compared to the neighbor's child,
À thế là bị quát mắng l so sánh với con
compared to your siblings, right?
nhà hàng xóm so sánh với anh em đúng
My dear children, today, the La Ho La Club
không Con à nhá Hôm nay tâm chếu quán
sends a message to your parents. Your parents are
gửi lời đến cha mẹ nha cha mẹ các con đã
very afraid of this...
rất sợ điều đó
Therefore, here, parents are telling their children to express
cho nên ở đây cha mẹ bảo con nó bộc bạch
everything so that they can support and help them overcome any
hết ra có gì thì nâng đỡ tháo gỡ cho các
difficulties. I've already sent a message to the parents,
conha rồi cô đã gửi lời đến cha mẹ rồi
so if you have anything to say, just say it all,
tro nên con có gì thì con cứ nói hết con
okay? Just say everything, and then tell
rõ chưa Có gì cứ nói hết đó rồi tiếp các
me what other difficulties you're facing. My dear children, I'm
con thấy khó khăn gì nữa nào con chư cô
very
rất
scared, I'm afraid my parents will scold me
sợ con sợ bố mẹ mắng khi con nói xong
after I finish speaking. So
mắng khi con con nói xong Thế thì hôm
today, I'm going to send a message to your parents:
nay là cô sẽ gửi lời đến cha mẹ của con
Parents, you must not scold your children when they
là Bố Mẹ không được mắng con khi con
share their true feelings.
chia sẻ Thật những chuyện của mình Hãy
Analyze the situation, right and wrong,
phân tích trước sau phải trái cho các
and guide them on what they should do, whether
con và hướng dẫn các con là nên làm thế
they can do it,
này nên làm thế kia việc này con có làm
if there are any obstacles, and if so, parents
được không có trở ngại gì không hề bố mẹ
will help them. So
sẽ giúp đỡ cho các con nha Cho nên các
don't be afraid anymore.
con không ngại Nữa tất cả việc này Hôm
Today, the homeroom teacher will send all of this to the parents
nay là cô chủ nhiệm sẽ gửi hết đến bố mẹ
in the La H La club for the children.
trong câu lạc bộ La h la cho các con nha
So, feel free to do it. Therefore,
Cho nên các con thoải mái thế cho nên là
this exercise is also for parents,
bài tập này sẽ là bài tập cho cả bố mẹ
so parents will ask their
nữa cho nên bố mẹ sẽ có câu hỏi cho các
children, "What do you have to share with us today?"
con là hôm nay con có gì chia sẻ với bố
I will share with you, and
mẹ không thì bố mẹ sẽ chia sẻ với con và
the condition for parents is that you are not allowed to
điều kiện đặt ra cho bố mẹ là không được
scold or yell at your children when they
mắng không được chửi các con khi các con
share, but instead analyze and guide them.
chia sẻ mà phân tích hướng dẫn cho các
Thank you very much, children. You are so
con nha Cảm ơn các con rất nhiều ấy các
young, and if you are still shy about talking
con còn nhỏ thế mà còn ngại nói chuyện
to your parents, you won't be able to talk to them when you grow up.
với cha mẹ thì lớn lên là các con sẽ
So, try your best to
Cho nên các con cố gắng là mình nói
talk to your parents as much as possible.
chuyện hết được với cha mẹ mình hôm nay
If you say something like this today,
mà các con nói thế này này về nhà lại
don't scold me when you get home. Parents, be smart! If you do, then we
không được mắng các con nhé Bố mẹ có trí
have to go home and apologize to you for
nhé đ đấy thì bố mẹ phải về xin lỗi các
not knowing how to help you
chưa biết cách để các con có thể nói
talk to us. So from now on, you will tell us everything, and we
chuyện với bố mẹ cho nên từ nay bố mẹ
will support you. Do you
bố mẹ sẽ đồng hành hết với các con cha
agree? Let's give a round of applause!
mẹ có đồng ý thì cho chàng pháo tay nào
You see, we agree,
đấy Các con thấy là Cha Mẹ đồng ý hết
right? We are
rồi đấy chứ nhá đồng hành với các con là
your friends. Hello, teacher.
người bạn của các con Con chào cô
My difficulty when talking to my parents is that
ạ trợ ngại của con khi nói với bố mẹ là
every time I finish speaking, my mother often
mỗi lần con nói xong thì mẹ con thường
doubts whether I'm telling the
nghi ngờ con là nói thật anh nói đúng ạ
truth or saying something wrong.  Yes, Mom and Dad,
Nói đúng hay nói sai phải không con vâng
and this time it won't
ạ rồi lần này thì sẽ không còn việc đấy
happen again, okay? Just tell the truth,
xảy ra nữa nhá Con cứ nói thật là được
remember? If your parents tell you whether you're
con nhớ chưa Nếu mà bố mẹ bảo con là con
right or wrong, say, "
nói đúng hay con nói sai thì con bảo là
Mom and Dad, I'm right, I'm
Thưa bố mẹ là con nói đúng n cứ nói đúng
telling the truth." Then you say, "Teacher, the older I get,
con nói thật rồi Con thưa cô là càng lớn
the more withdrawn I become, I don't
thì con lại càng sớm khép mình không
want to confide in my parents anymore, and I
muốn tâm sự chuyện với bố mẹ và con cũng
have many friends outside,
có nhiều mối quan hệ bạn bè bên ngoài
so if anything happens, I only talk
nên là có chuyện gì thì con cũng chỉ nói
to my friends, I don't dare tell my
với bạn bè chứ con không dám nói với bố
parents." That's right, thank you. You've told the truth. It's
mẹ ạ Đúng rồi cảm ơn con Con đã nói thật
true that the older you get, you should
đúng là càng lớn
n't tell your
thì những câu chuyện thì không được nói
parents anymore because they often make
với bố mẹ nữa bởi vì bố mẹ thường bắt
you live according to their way of thinking.
mình sống theo suy nghĩ của bố mẹ các
So, just tell us everything. Your
con ạ Cho nên là các con cứ nói hết
parents are experienced, you know. Your parents are
chuyện của mình ra đi bố mẹ là người
experienced and always
là người sống có kinh nghiệm và bao giờ
care about you the most,
cũng là người lo cho các con nhất cho
so their opinion is...  "Mom
nên ý kiến của bố bố mẹ đối với các con
is incredibly valuable to you all. If you have any questions, you
là vô cùng giá trị sau đó có gì thì các
can message me on this page, and I will
con sẽ nhắn tin v lên lên trang cô sẽ là
answer directly. If you have any
người trực tiếp trả lời nha đấy có tình
difficult situations, just
huống gì các con khó quá thì Các con cứ
message me on
nhắn về tin nhắn của của tin nhắn
Facebook, and I will answer for you. Hello, homeroom
Facebook ấy là cô sẽ trả lời cho các con
teacher and all my
nha Con chào cô chủ nhiệm cùng tất cả
classmates! My obstacle when sharing
các bạn ạ trở ngại của con khi chia sẻ
about my parents is that I feel quite shy
về bố mẹ đó là con cảm thấy khá là ngại
and afraid that my parents will have high expectations and
với cả sợ bố mẹ con lại kỳ vọng và so
compare me to others. Thank you,
sánh con với người khác ạ à cô cảm ơn
children. I'll answer this question now:
các con cô trả lời luôn câu hỏi này này
If we don't talk about our abilities, our
nếu mình không nói ra thực lực của mình
parents will have too high expectations of us,
thì bố mẹ lại kỳ vọng vào mình quá nhiều
and we'll point out our weaknesses.
và những cái điểm khuyết của mình con n
For example, our weaknesses that our
trên Ví dụ như điểm khuyết của mình bố
parents don't know about, so they can't support
mẹ không biết bố mẹ không hề biết được
us. That's the harm
lâng đỡ được cho mình đấy là cái tai hại
of not talking honestly
của việc mình không nói chuyện thật ra
with our parents. Do you understand? So, no matter
với Bố Mẹ mẹ con rõ chưa cho nên dù con
what your weaknesses are, you should tell them.
có khiếm khuyết cái gì con cũng nói ra
For example, in school, I ca
Ví dụ như con đi học Này Cái môn lý đối
n't understand physics. For
với con là con học nó không thể hiểu
instance, in another subject..."  The problem is that I ca
được ví dụ thế Cái môn lý là con học
n't understand it even though I've tried,
không thể hiểu được dù con đã cố gắng
so I can't understand it, I ca
rồi cho nên là con không thể hiểu con
n't learn beyond
không thể nào mà học được quá cái điểm
that point, I've tried very hard. So I
đấy con rất là cố gắng rồi Thế thì con
promise my parents I will try my best,
hứa với bố mẹ là con sẽ cố gắng hết sức
but I feel I don't
của con nhưng con cảm thấy là con không
have the ability in physics.
có cái khả năng trong môn lý con rõ chỗ
Do you understand this? If we're honest, then our
này chưa mình cứ nói thật thì bố mẹ sẽ
parents won't have high expectations of us, and they won't misunderstand
không kỳ vọng mình bố mẹ sẽ không hiểu
our abilities. So
sai về cái khả năng của mình nhá Cho nên
I'll just be honest, thank you. Goodbye, teacher. The
con cứ nói thật rồi cảm ơn con Con chào
problem I face when
cô ạ trưởng ngại mà con gặp phải khi mà
confiding in my parents is that sometimes they
tâm sự với bố mẹ là nhiều lúc bố mẹ
don't understand me, and sometimes they do
không hiểu cho con cũng nhiều lúc cũng
n't change or accept the
không thay đổi với cả tiếp nhận mà ý
opinions I give. Okay, thank you for
kiến mà con đưa ra Ờ rồi cảm ơn câu câu
sharing. Here, I will guide you on
chia sẻ của con ở đây cô sẽ hướng dẫn
how to do it.
cách của cách cho con nhé Các con này
Children, if
các con có nếu như mà con các con con
any of you have the same situation, I
nào mà mà có chung tình huống này thì cô
will answer right away.
sẽ trả lời luôn ở trong tình huống này
That is, when there is a
nhé tức là khi có một vấn đề khi có một
problem, we are all allowed to give our
vấn đề thì chúng ta đều được đưa ra ý
opinions, but we shouldn't impose
kiến nhưng chúng ta đừng áp đặt cái ý
our opinions as correct.  We are only
kiến của chúng ta là đúng Chúng ta chỉ
offering our opinions, and we ask our parents for their
đưa ra ý kiến thôi và chúng ta xin bố mẹ
input. For example,
tham khảo ý kiến từ bố mẹ ví dụ ví dụ là
today I had a situation where I went out,
hôm nay con có một tình huống là con đi
met a friend, and thought about it, and
con gặp bạn thế này thế này con suy nghĩ
decided to do it this way.
suy nghĩ thế này và con Giữ định thế này
Now, I'm asking my parents for their opinion on
giờ con xin là bố mẹ cho con ý kiến nên
what would be the best course of action. When we
làm thế nào thì tốt đấy thì khi chúng ta
talk like this, we won't be
nói chuyện như thế thì chúng ta sẽ không
imposed on, and we won't get frustrated.
bị áp đặt ý kiến và chúng ta sẽ không bị
Because if we think
bực mình vì nếu như chúng ta suy nghĩ
this opinion is the only one and don't
cái ý kiến này là duy nhất không tiếp
accept anyone else's, we'll
nhận ý kiến của ai nữa thì mình sẽ cảm
feel frustrated in front of our parents.
thấy là là mình ức chế trước bố mẹ con
Do you understand? But because you are still
rõ chưa Thế nhưng mà các con có do còn
young, you should seek
nhỏ cho nên các con nên tham khảo ý kiến
opinions and suggestions. Your thinking is your own, and
đề xuất ý kiến là tư duy của mình còn
we seek advice to find the
tham khảo để chúng ta tìm ra cái phương
best method to solve the problem.
pháp hay nhất để giải quyết vấn đề các
Do you understand? To find the best opinion on
con rõ chưa tìm ra ý kiến tốt nhất trong
a problem? And here, I
một vấn đề Và ở đây tâm chếu Hàn quán
hope that parents will
mong rằng các bậc phụ huynh hãy tôn
respect their children's opinions in two ways:
trọng cái ý kiến của các con bằng hai
firstly, after listening to
đủ là một là sau khi nghe câu chuyện của
your children's stories, you shouldn't...  Instead of offering
các con mình đừng đưa ra phương án giải
immediate solutions, ask your children, "
quyết ngay mà Mình hãy bảo các con là
How do you plan to solve this problem? What are your opinions?"
quyết thế nào hãy ý kiến của các con thế
Then, after they give
nào Thế thì sau khi con đưa ra ý kiến
their opinions, analyze their
thì mình phân tích cái ý kiến của con
ideas and offer your own, explaining the
xong mình đưa ý kiến của mình mình phân
most optimal solution. This way, they
tối ưu nhất như vậy thì lần sau các con
'll feel more comfortable next time, right? That's right. They'll feel more at ease.
sẽ cảm thấy dễ chịu phải không con Có
This is a habit when you're mindful and
chịu Và đây là một thói quen khi tâm
focused on teaching and living
chiếu hòn quán là dạy dỗ và sống sống
with your children. Don't
với con mình là như vậy đừng đưa ra ý
immediately give your opinion, parents.
kiến của mình ngay các bậc phụ huynh nhé
On the children's side, let them
thế và ở phía các con thì Các con cứ đưa
express their opinions. After they've expressed their opinions, say, "
ra ý kiến của mình nha Cứ đưa ra ý kiến
Today, you've learned something from your
của mình xong sau đó hô hôm nay là cái
homeroom teacher." If your children find themselves in
chủ nhiệm rồi nếu các con gặp ở trong
a situation where they give an opinion and
cái tình huống là các con đưa gi ý kiến
you immediately impose yours, be
xong mà bố mẹ áp đặt ngay thì các con
patient and say, "I also
kiên nhẫn các con Thưa lại là con cũng
have an opinion. If my opinion isn't
xin có ý kiến nếu ý kiến của con chưa
right, then you should explain it to me."
được thì bố mẹ phải phân tích cho con
Once they understand, then they can offer their opinion.  It's
hiểu thế thì khi con hiểu rồi thì ý kiến
better if you follow
nào tốt hơn thì con sẽ sẽ làm theo ý
that opinion, okay? That means now that you're
kiến đó thôi nhá Tức là bây giờ các con
older, you have to be bold and confident in
lớn các con phải mạnh dạn tự tin trong
your own family and in society.
chính gia đình mình và ngooài xã hội các
Do you understand? I live in a family and I
con rõ chưa cô sống trong gia đình là
express my opinions
một người như thế đưa ra ý kiến một cách
fully. I'm polite, do you understand?
đầy đủ Mình lễ phép mà các con rõ chưa
So don't be afraid to give your opinions to your
Cho nên không có ngại đưa Ý kiến đối với
parents. This is also a prominent issue
cha mẹ đó và đây cũng là vấn đề nổi cộm
in families and in the way
trong gia đình trong cách giáo dục của
you're raised.
các con trong cách giáo dục các con cho
Part of the reason you don't speak up is because you're
nên một phần nỗi là các con không nói ra
afraid. Why are you afraid? Because you
các con sợ vì làm sao các con sợ nào vì
make many mistakes, so every time
các con làm sai nhiều cho nên mỗi lần
you make a mistake you get scolded. That's why
làm sai là bị ăn mắng vì như thế cho nên
it becomes a fear, right?
nó trở thành cái lỗi sợ hãi có đúng
So, the
không các con có đúng không Thế cho nên
first thing we need to do is identify what
việc đầu tiên chúng ta xác định là gì
we did wrong, what we did wrong many times. The second thing
chúng ta sai gì sai nhiều việc thứ hai
is to identify why we got scolded. The third thing
là sai cho nên bị gì Bị mắng việc thứ ba
is, don't shy away from being scolded.
là bị mắng cũng không không phải trùn đi
Next time you have an opinion, just express it. Do you agree? Yes,
Lần sau có ý kiến cứ Đề Đạt nhá các con
because it's
đồng ý không mạnh Dạ lên nha tại vì có
possible that
khả năng là trong một gia đình thì mẹ
your mother might hear this sharing from me.  The
các con có thể nghe buổi chia sẻ này của
homeroom teacher might not
cô chủ nhiệm nhưng cũng có thể bố không
listen, or the father might listen but the mother might not.
nghe hoặc bố nghe mà mẹ không nghe thế
So when the children come home,
thì khi mà các con về thì chắc chắn là
one of them will definitely listen, and the
sẽ có một trong hai người nghe thì các
children should share with that person first.
con sẽ chia sẻ với người đó trước nhá
Share with that person first, and gradually,
chia sẻ với người đó trước và dần dần
we will be able to voice
thì chúng ta sẽ nói được cái tiếng nói
our opinions in our own families.
của chúng ta trong gia đình của chính
Do you understand, children? The worst thing is
chúng ta các con rõ chưa khổ nhất là
not being able to express your opinions in your own family,
trong gia đình mình mà mình lại không
right?
được nói ra ý kiến đúng không các con đó
Because you can't express your opinions at
vì các con không nói được ý kiến trong
home, you seek out
gia đình cho nên các con mới tìm môi
other environments, and that's why you're easily
trường khác cho nên các con rất dễ bị
led astray by bad friends. That's
bạn bè xấu dẫn sắt các con đi nha Thế
why you must be able to voice your opinions
cho nên các con phải nói được tiếng nói
in your families. Now, I'll ask for your
trong gia đình mình rồi cô lại xin những
hands to see what your opinions are. "
cánh tay của các con xem ý kiến của các
Hello, homeroom teacher and fellow
con thế nào nào Con chào cô chủ nhiệm và
students. I have an
các bạn khóa sinh lao lạ con có một câu
answer: every time I get a low grade, my
trả lời là mỗi lần khi con được bị điểm
mother or grandmother scolds me
kéo mà con nói là sẽ bị mẹ hoặc bà mắng
and compares me to other children.
là sẽ mắng và so sánh con nhà người ta ạ
That's the problem with other children. That's a
đó vấn đề con nhà người ta Đấy là vấn đề
very
rất nổi
prominent issue. Please sit down." "Thank you." "
cộm rồi Con ngồi xuống Cảm ơn con điểm
No one wants a low grade, children."
kém thì không ai muốn các con ạ việc các
At your age, children,
con bây giờ ở tuổi của các con là tuổi
what you eat and study is
ăn và gì và học cái việc học ấy là rất
very important. Studying is
là quan trọng các con ạ học rất là quan
crucial, so you must prioritize it.
trọng cho nên các con phải đặt nó lên
Do you understand? It
hàng đầu các con rõ chưa Đó nó cũng thể
reflects your intelligence and
hiện cái lý trí của mình và cũng thể
shows that you are a person with ambition and a
hiện một con người có trí Tiến thủ tức
desire for success. Therefore,
là mong muốn sự thành công nhá Cho nên ở
in life, there are many successful people
trong cuộc đời có nhiều người thành công
and many who live aimlessly, doing
và nhiều người thì sống rất là tràng
whatever they want. That's
màng là vật vờ thế nào cũng được thế vì
why you should use
thế cho nên các con phải lấy điểm của
your grades as a reward, a way to repay your
mình làm phần thưởng là cái mà báo đền
parents. Do you agree?
cha mẹ các con đồng ý không có đồng ý
And whenever you get
nào đó thế và mỗi khi các con bị điểm
low grades, you must have a
kém thì các con đều phải có cái hướng
positive attitude. You must discuss
tích cực là chúng ta phải đưa ra cái
how you will study and your goals for the
cách chúng ta học và mục tiêu của chúng
next grade. So, here, the
ta trong đợt điểm tới nha Thế thì ở đây
Mind-Viewing and Perfecting Contemplation also shares with
thì tâm chiếu Hoàn quán cũng chia sẻ với
parents that we shouldn't compare
cha mẹ là chúng ta không nên so sánh con
our children to other children anymore. That
mình với con người ta nữa cái điều đó
doesn't bring any benefit. Instead, try to understand
không mang lại lợi ích mà hãy tìm hiểu
where your child is struggling. Why
xem con mình khó khăn ở chỗ nào Vì sao
is your child doing poorly in school? Is it because they can't absorb the knowledge,
lại học kém do kiến thức không tiếp thu
or is it due to some other factor?  That's to
được hay là do cái yếu tố nào đó động
encourage the children to study, not to
viên các con để các con học chứ không
compare them to other children. My
nên so sánh với con người ta nhá Đấy tâm
dear children, I want to send a message to my parents: don't
chếu con gửi lời đến cha mẹ là không nên
compare your children to others. Because you, as parents
so sánh với con người ta Bởi vì cha mẹ ở
in the La Ho La Club,
trong câu lạc bộ La hồ la là những người
understand karma. Other people have
biết nhân quả rồi con người ta có nhân
their karma, and we have
quả của con người ta con mình có nhân
ours. Therefore, in
quả của con mình vì thế cho nên trong
the present, support your children,
hiện tại thì hỗ trợ cho các cháu
and in terms of spiritual practice, help them accumulate merit through their practice and
và về phần tu tập thì nên giúp bồi phước
dedicate it to them.
cho các cháu tu tập hồi hướng cho các
Remember, every day, you should pay respects to the
cháu và hằng ngày các con nhớ là gì Lễ
Buddha, and recite a
Phật nhá lễ phật và các con tụng một bài
verse from a Buddhist scripture. This will make you
kệ trong kinh phật thì các con sẽ thông
smarter. Reciting a verse
minh lên nhá các con tụng một bài kệ
from a Buddhist scripture will make you smarter,
trong kinh phật khiến cho các con thông
so try to
minh lên cho nên các con cố gắng tích
accumulate merit.
lũy các công đức nha Thì trong câu lạc
We've already been guided in the La Ho La Club.
bộ La hồ la chúng ta đã được hướng dẫn
When you practice and do good deeds,
các việc thiện khi làm các việc thiện
dedicate the merit to your studies so that you
thì con hồi hướng cho việc học của các
can learn and get good results.
con được tiếp thu và được kết quả tốt
Do you understand? Doing good deeds
các con rõ chưa làm việc thiện gì cũng
helps your parents. I am showing filial piety today. I dedicate this to them.  My child, I hope you
thể giúp đỡ cha mẹ thấy là hôm nay con
become intelligent, learn well, and
cho con được thông minh học hành được
get good results on your exams.
tiếp thu tốt làm bài kết quả tốt các con
Remember that, okay? Improve
nhớ chưa thấ chưa nha để cải thiện tình
your situation through karma.
hình của mình bằng nhân quả nha cải
Improve your current situation through
thiện tình hình hiện tại của mình bằng
karma. When you wish for
nhân quả khi các con mong muốn một điều
something, do good deeds. After doing good deeds,
gì thì các con làm việc thiện làm việc
dedicate the merit to your parents.
thiện xong để các con hồi hướng công đức
Thank you. My child, I told you, teacher, that every time I
nhá đó Cảm ơn con Con thưa cô là mỗi lần
finish a semester exam and get a
mà con thi học kỳ xong thì con điểm được
score of 8 or higher, when I go home and talk about it, I'm
điểm từ 8 trở lên con về nhà con nói thì
always criticized for not getting a 10.
lúc nào cũng bị chê là không được 10
So now I don't
điểm nên là đng giờ thì con cũng không
want to talk about my grades with my parents anymore
muốn nói về điểm số với ới ông bố mẹ nữa
because every time I mention it, I'm always
ạ bởi vì mỗi kiểu nói xong thì lúc nào
criticized. But those grades in
cũng bị chế Nhưng mà con điểm đó ở cấp
middle school were already praised by the teachers,
hai là đã được ở các cổ chiếng khen
but when I go home, I'm always
nhưng mà khi về nhà thì lúc nào cũng bị
criticized. My parents
chê ạ rồi đấy Bố mẹ hôm nay là hôm nay
have been told many things today. So next time,
bị kể rất nhiều tội Thế thì lần sau con
be more confident. Today, I'll send a message
cứ mạnh dạn nhé Hôm nay là sẽ gửi lời
to my parents, and when I get home, whatever score I get is what I've tried my best. Trying
đến bố mẹ rồi về nhà con được điểm bao
hard and then getting complacent?
Cố gắng rồi cứ ưởng đã chưa Cố gắng thì
Encourage me, okay?  Let's talk with the children,
động viên nha đồng hành với các con đó
and parents, remember to practice so that your children's
và các C bố mẹ nhớ tu tập để cho con
merit increases and their lives
được tăng Phước lên để các việc của các
improve. Raise your hands! Children,
con được tốt lên rồi cánh tay Các con
let's talk about everything today, then I'll
hôm nay chúng ta nói hết ra đi rồi cô sẽ
say the last thing. I'll add one final part
nói cuối cùng nha nói thêm phần cuối
to help you
cùng chốt cho các con để các con sẽ đối
face and harmonize within
diện được hòa đồng được trong gia đình
your family. All the most difficult things to talk about... "
mình nhé tất cả những việc khó nói nhất
Hello teacher and all my friends.
Con chào cô và tất cả các bạn
When my younger sibling was better at school than me, my mother
lúc em con có học giỏi hơn con thì mẹ
compared me to my sibling. That is, when
con có so đo con với em con ạ à tức là à
my sibling was better at school, my mother compared me to my
Em học giỏi hơn thì mẹ có so đo em với
sibling. How did you feel then?
con thế lúc bấy giờ thì con con cảm thấy
Did you like your sibling, or
nó thế nào Con có thích em không hay là
what were your thoughts? What were you thinking then?
con có suy nghĩ gì nào lúc đấy con suy
I thought I
nghĩ thế nào Con suy nghĩ là con con
thought my parents didn't love me anymore. I
tưởng bố mẹ không yêu con nữa đấy Con
thought my parents didn't love me, but actually they did. They
tưởng bố mẹ không yêu nhưng thực chất
wanted me to do better, okay? Do
thì bố mẹ cũng yêu bố mẹ muốn con giỏi
you understand? But
lên đấy nhá Con rõ chưa đó thế nhưng mà
then I will remind my parents that when I'm
rồi thì cô sẽ nhắc bố mẹ là khi mà con
like that, they shouldn't compare me anymore, but just
như thế nào đó thì không so nữa mà chỉ
tell me to try harder, okay, teacher?"
bảo con là cố gắng lên thôi nha cả ơ cô
Raise your hands! Today, parents
ạ Rồi những cánh tay hôm nay là Bố Mẹ
have learned a lot about many things.  "My
được biết rất là nhiều tâm tư của các
dear children, your aunt is your mother, and she's usually
con nhé con bà cô là mẹ con thường là
busy, so you can't share with her. Sometimes
bận thì con không thể chia sẻ mẹ mà Đôi
when you want to share, she says
lúc con muốn chia sẻ thì mẹ lại bảo là
she's too busy and tells you to go to the market somewhere else. Then you
mẹ bận lắm đi chợ ra chỗ khác đi thì con
only have one or two people to share with: your friends
chỉ còn một hai người chia sẻ là bạn của
and your sister. Okay, so this time,
con và chị của con ạ à Thế thì lần này
even if she's busy, you still have to share. Just
bận thì bận cũng bắt Chia sẻ nha còn cứ
sit and work with her, for example, when
ngồi vừa làm cùng với mẹ đấy ví dụ như
you're sorting vegetables with her, you can tell her
con ngồi nhật rau với mẹ thì con sẽ kể
stories. Whenever the whole family is together, you can
chuyện ra rồi à Lúc nào mà ngồi chung cả
help her and tell her
nhà con vừa giúp mẹ làm con vừa kể
stories, okay? And then the other hands... 'Teacher,
chuyện nhá con nhá Rồi những cánh tay
my mother uses informal language with me and often
cô Mẹ em có nói mày tao với em và hay
curses at me.
chửi bay
Do you like that?' 'Teacher,
ạ Em có thích điều đó không em thư cô là
no.' Okay, now I'll teach you this
không ạ à Thế giờ cô dạy cho cô dạy cho
way:
con cái cách như thế này nhé tức là mẹ
your mother has been using informal language with you
con nói như vậy tức là mẹ con nói quen
since you were little, and you don't
từ nhỏ rồi rồi thì con nghe con không
like it, so you shouldn't learn that. Do you understand?
thích cho nên con không được học điều đó
Okay? Now, tell your mother
con rõ chưa V ạ thì giờ con nói với mẹ
this: 'Mom, you have to call me "Mom,"
thế này là mẹ phải gọi con là con chứ
not "you" or "me."' 'Is that okay?' 'Tell her,' you
không được gọi con là mày tao nhá con
try to say, 'Mom,
không con rồi cố gắng cho nên bảo là Mẹ
Mom...'"  I like it when Mom calls me "son," I
ơi mẹ Con thích mẹ là gọi con là con con
don't like it when Mom calls me "you" and "me."
không thích mẹ bảo con là mày tao nhiều
If she does that many times, Mom will change eventually.
lần như thế thì mẹ cũng sẽ thay đổi thôi
That's what a filial child does.
nha nha Đấy là người con có hiếu đấy Các
Children, you should try to change your parents'
con ạ thì làm cho cha mẹ mình thay đổi
bad habits.
những cái gì chưa được tốt đẹp các con
You know, you haven't done that yet. Thank you, teacher. I
rõ chưa làm được điều đó đấy Con cảm ơn
respectfully ask you, teacher, that whenever I
cô ạ Con kính mời cô là mỗi khi mà con
do something wrong and try to apologize to Mom, she always
làm sai con định xin lỗi mẹ thì mẹ luôn
yells at me. And I don't
giờ lên quát vào móng con còn con không
want Dad to come home drunk every night and
muốn là bố mỗi đêm mà khi đi uống rượu
yell at me.
về thì không quá và mắng chửi con nữa ạ
So, whenever I do something wrong and Mom does
à Thế thì mỗi khi con làm sai mà mẹ như
that, I tell her, "I'm wrong," and
thế thì con có nói là mà con đã sai rồi
she says, "Slowly, I can understand." Do
thế mẹ nói từ từ con mới có thể hiểu
you understand? Do you understand? And Dad, when he
được con rõ chưa Con rõ chưa thế còn bố
's drunk, he won't understand. When he's
đã say rồi thì bố không hiểu được đâu vì
drunk, let's not talk about it anymore. Do you understand?
say rồi thì thôi ta không tính nữa con
When Dad is sober, I'll
nõ chưa đến lúc Lào Bố tỉnh thì con sẽ
share that with him. Do you understand?
chia sẻ với bố cái điều đó con N chưa là
Dad, Dad, when you come home drunk, you
bố ơi bố bố đi uống rượu say về bố hay
yell a lot. I don't want you to drink alcohol so much.
mắng lắm con không muốn bố uống rượu say
I've said that many times, and things
nhá nhiều lần con nói thế là mọi việc
will gradually change. Do you understand? Yes,
dần dần sẽ thay đổi thôi con rõ chưa
thank you. Respectfully.  "
Vâng ạ rồi cảm ơn con Con kính mạnh cô
How can I help my parents
là làm thế nào để cho bố mẹ có thể thấu
understand me better?" I asked. "You have to share,
hiểu con được hơn ạ Con phải chia sẻ ra
you have to share what you're doing. You
đấy con phải chia sẻ cái việc của mình
say, 'This is what I'm doing, this is all
và con nói là việc của con là như thế
I can think of.' For
này con chỉ nghĩ được thế này thôi tức
example, if I do thing A like this,
là ví dụ việc A như thế này của con thì
I think I should do it this way or that way, and then I
con nghĩ là thế này thế kia thì bây giờ
ask for your opinion on how I should do it. After doing
bố mẹ cho con xin ý kiến là nên làm thế
that a few times, your parents will really
nào Như thế vài lần là bố mẹ sẽ rất là
enjoy listening to your stories and will love it when
thích nghe chuyện của con mà rất thích
you share. Thank you, teacher!" "
con chia sẻ nhá Cảm ơn cô ạ Rồi cái cách
That's a very effective way, children. Do
đấy là cách rất là tối ưu đấy Các con ạ
you have any difficulties with your parents?
Các con có khó khăn gì với cha mẹ mình
Let's share everything today. Let's share so
hôm nay chúng ta chia sẻ hết nhé chia sẻ
everyone can understand. I'm sure all parents know what
để cho tất cả Chắc các cha mẹ đều biết
you want. Do you
những cái mà các con mong muốn các con
want to share with your parents?
có mong muốn chia sẻ với cha mẹ mình
No one wants their parents to share.
không ai muốn được cha mẹ chia sẻ mình
Raise your hand! I really want my parents to
giơ tay cô xem nào rất muốn cha mẹ chia
share with me! I really want my parents to listen to my
sẻ mình nào rất muốn cha mẹ lắng nghe ý
opinions! I really want my parents to
kiến của mình nào rất muốn muốn cha mẹ
listen to my opinions! I'll ask
lắng nghe ý kiến của mình thế Tí cô hỏi
you a few more questions later. Raise your hand!
các bạn một số bạn nữa không Giơ tay là
Why wouldn't you want your parents to listen to
làm sao lại không muốn cha mẹ lắng nghe
your opinions?"  Who wants their parents
ý kiến của mình nhé Nào ai muốn cha mẹ
to listen to their opinions? Raise your hand!
lắng nghe ý kiến của mình nào Giơ tay cô
So, you all want to hear it? Okay,
nào à Thế là các con là muốn hết Đấy
thank you. You all really want your
được rồi Cảm ơn các con các con rất muốn
parents to listen to your opinions. Now,
cha mẹ lắng nghe ý kiến của mình rồi các
tell me. I told my parents, "When I was
con phát biểu đi Con thưa cô là lúc con
a little lazy with housework, my parents
hơi làm lười việc nhà ấ thì bố mẹ con
compared me to everyone else in the house, including the
đây đem con đây so sánh với cả nhà cả
neighbors. They said, 'If other
mấy cái người hàng xóm ấy thì con nhà
people's children are like that, then we should be
người ta như nào thì con nhà mình nên
lazy, teacher.'
lười cô
So, do you
ạ Thế bây giờ con có muốn là là con có
want to be compared to others?
muốn con được người khác so sánh với con
For example, like the neighbors comparing you
không Ví dụ như là nhà hàng xóm so sánh
to me? No, I don't want to be the best. No, I don't want to be the
với con không không ạ Không con có muốn
best. So,
con trăm nhất không có luôn đó Thế bây
first of all, we have to try to be diligent. The
giờ đầu tiên là việc cố gắng của mình là
first thing
mình chăm đã nhá rồi việc đầu tiên là
we have to do is be diligent so that
mình phải chăm chăm để làm gì chăm để bố
our parents are happy. Why are they happy? Because
mẹ mình được vui vui vì sao vui vì người
others should be our role models. Although
khác hãy lấy mình ra làm gương Tuy rằng
we don't like it very much, we both
chúng ta không thích lắm nhưng mà trong
like
hai Cái gương thì chúng ta đều thích là
being good role models, right? Right, children?
chúng ta là gương tốt phải không Các con
Okay, so that's the first thing. Then, I'll explain it again later
đó nhá rồi tí nữa thì cô sẽ chia sẻ lại
so that the parents understand."  This section
để cho bố mẹ cùng hiểu chỗ này tổng kết
summarizes the main points of your discussion. Firstly,
l lại các cái ý của các con này Thứ nhất
you're hesitant to share with your parents because they often
là các con ngại chia sẻ với cha mẹ vì
compare you to other
cha mẹ các con hay mang con so sánh với
children, right? They
con người ta đúng
don't offer
không không đưa cho các con cái hướng
solutions, and that's the main reason.
giải quyết trong hiện tại chủ yếu là như
Parents often
thế và cha mẹ các con thì thường là các
scold you for your opinions and don't
con Đơi ý kiến thì hay mắng và không
listen, right? That's the
lắng nghe phải không các con đấy vấn đề
core issue. So now, I'll
mấu chốt là thế thế thì bây giờ cô hướng
guide you as I just did.
dẫn cho các các con như cô đã vừa hướng
I'll repeat this:
dẫn và bây giờ cô nhắc lại này Các con
Share your opinions, but do it by saying, "
cứ chia sẻ ý kiến của mình nhưng chia sẻ
I have this problem, I
bằng cách là con có sự việc này và con
plan to do this, I'm thinking this way."
dự định thế này con suy nghĩ thế này Thế
Now, parents, give your opinions. You're
bây giờ thì bố mẹ cho con ý kiến Các con
afraid of your parents because you're shy.
sợ cha mẹ là do các con ngại thôi Còn
With your friends, you also present problems,
với bạn Các con thì con cũng đưa vấn đề
and your friends also give their opinions, right?
và các bạn cũng đưa ý kiến mà phải không
Now you also exchange opinions with your
Giờ các con cũng trao đổi ý kiến với các
friends, and in the end, you still
bạn mà rồi đến cuối cùng là vẫn thống
agree on an opinion that you think
nhất ở cái ý kiến nào đó mà các con cho
is optimal, right? So
đó là tối ưu mà phải không Thế thì bây
now, you must remember that parents
giờ ấy Các con phải lưu ý này cha mẹ
are our companions on this journey.
chính là người bạn đồng hành với chúng
Throughout your lives, children, do you understand?
ta cả cuộc đời này các con rõi chưa cha
Parents are our companions. You
mẹ là một người bạn đồng hành với chúng
can talk to your friends, play with your
này các con có thể nói với bạn chơi với
friends, have fun with your friends, share with your friends, even do
bạn vui với bạn ch chia sẻ với bạn làm
bad or evil things, but your parents will bear the consequences.
những việc xấu ác nhưng hậu quả thì cha
At that time, your
mẹ cũng là người gánh đỡ và lúc đó cha
parents will also guide you on
mẹ cũng sẽ hướng dẫn các con nên làm thế
what to do, what is best for you. So,
nào nên làm thế nào tốt nhất cho các con
in your thoughts,
nên trong suy nghĩ của các con thì các
you must remember: what are parents?
con phải nhớ này cha mẹ là
What are parents? Can anyone repeat what the teacher said? What are parents? Teacher,
gì Cha mẹ là gì ai nhắc lại được lời cô
parents
này cha mẹ là gì Con thưa cô là cha mẹ
are our companions throughout our
là người bạn đồng hành với chúng ta
lives. That's right. Parents are
trong cuộc đời này ạ Đúng rồi Cha mẹ là
our companions throughout our
người bạn đồng hành với chúng ta suốt
lives, so we must talk
cuộc đời này cho nên chúng ta phải nói
to them, and they
những chuyện với người bạn này và người
will sacrifice for us and do what is best for us.
chúng ta mới làm lợi ích cho chúng ta
So, we must
các con ạ nhá cho nên chúng ta phải chia
share our stories with them, even if
sẻ cái câu chuyện với người bạn này dù
we commit sins. But if we
rằng có thể chúng ta mắc tội nỗi nhưng
commit sins, our parents will always
mắc tội nỗi thì cha mẹ bao giờ cũng định
guide us to get out of
hướng cho các con để thoát ra khỏi cái
those sins. But if it's outsiders, then
tội nỗi đó Nhưng nếu là người ngoài thì
when you commit sins...  Outsiders are
khi các con có tội nỗi những người ngoài
n't good people, you know. So when you commit a
không tốt nhá Cho nên khi các con có tội
crime, it can make you feel even
nỗi thì có thể lại khiến các con Tội Lỗi
worse, causing you to avoid the
hơn trốn tránh cái trước và làm những
previous mistake and do bad things to cover it up.
cái việc xấu để che giấu tội lỗi trước
So today, I'm telling you, you
cho nên ở đây hôm nay cô nói này các con
have two good friends who accompany you: your
có hai người bạn tốt đồng hành với các
parents and your homeroom
con đó là một là cha mẹ hai là là hiện
teacher. Do you understand? You
tại là cô chủ nhiệm các con rõ chưa các
can share everything with them, even
con có thể chia sẻ hết mọi vấn đề đó cả
things you can't share with your parents. Your
các vấn đề làm sao mà các con lại không
homeroom teacher
chia sẻ được với cha mẹ thì cô chủ nhiệm
will help you find ways to share
cũng giúp cho các con cách chia sẻ được
with them. Your homeroom teacher is the
với cha mẹ nhá Cho nên cô chủ nhiệm là
one who taught you and always
người đã dạy con mình và luôn luôn chia
shares with you, respecting your
sẻ với con và rất tôn trọng ý kiến rất
opinions. When you share a
kiến khi mà các con chia sẻ ra một câu
story, she asks for your opinion,
chuyện thì cô bảo là thấy ý các con là
and your classmates will give
của các anh ấ và cô chủ nhiệm sẽ phân
their opinions. Your classmates will then analyze their opinions, asking if they are
tích cái ý kiến đó thì cái là ý kiến này
appropriate or good. And so it goes,
đã phù hợp chưa có tốt không Và cứ thế
sharing back and forth, making
là cứ thế là cứ chia sẻ đi chia sẻ lại
you feel comfortable. Do you agree?
thì nó được thoải mái các con thấy đúng
It's comfortable, and then the
không Nó được thoải mái rồi đưa ra cái
final decision is made, so she's sure
quyết định cuối cùng cho nên cô tin chắc
that after this sharing session,
rằng sau cái buổi chia sẻ này thì cha mẹ
your parents and you will understand. From tomorrow,
các con bà các con sẽ hiểu và từ mai các
will you dare to share?
con có dám chia sẻ
Practice, practice sharing with your
không có tập đi nha tập chia sẻ với cha
parents, and let's be equal. This is
mẹ và chúng ta cứ bình đẳng thôi vấn đề
how we talk about this. When parents speak, we also
này nói ra thế Cha mẹ nói thì mình cũng
give our opinions, understand? Be
đưa ý kiến vào các con rõ chưa thế chân
honest, okay? Gradually, you only need to
thật thôi nhở dần dần các con chỉ cố
try once or twice. I affirm that
gắng một lần hai lần cô khẳng định này
seven times, and your parents will surely treat you
bảy lần cha mẹ ắt phải ứng xử với các
equally. Understand? Be patient
con bình đẳng các con rõ chưa kiên nhẫn
for seven times. Your opinion is like
trong bảy lần thôi ý kiến của con thế
this, your parents' opinion is like this, your opinion is like
này ý kiến của cha mẹ thế này ý kiến thế
this. Analyze it, and if
này các con Phân tích ra và nếu ý kiến
you can't do what your parents have suggested,
của bố mẹ mà đưa ra mà các con không làm
you should clearly state
được thì các con cũng nói rõ là ý kiến
that your current ability
của bố mẹ đưa ra thì khả năng hiện tại
is only to do one-
của con là chỉ làm được một phần hai
third or one-third of what your parents have suggested.
phần ba phần thôi Thế còn khi con làm
Remember this part: when you get to a
tới đâu Nhớ phần này nữ khi con làm tới
certain point, you will ask questions about anything you
đâu con sẽ hỏi tới đó nếu cái gì Con
haven't been able to do. Understand? It's
chưa làm được các con rõ chưa Nó bình
just equality. You only need to get through the
đẳng thôi mà nó các con chỉ cần vượt qua
first seven times, the eighth time...  You will be
bảy lần đầu lần thứ tám các con sẽ được
accepted easily, so
tiếp nhận một cách dễ dàng cho nên cái
whatever is bothering you in your heart, who will solve it? Who will
gì mà khúc mắc ở trong tâm mình thì ai
solve it? We will be the ones to solve it, right?
quyết Lào mình là người giải quyết đúng
You see, if there are problems in
các con thấy không khúc mắc ở trong tâm
your heart, you will be the one to solve them. If you
mình thì mình là người giải quyết mình
want your parents to share with you, you
muốn cha mẹ chia sẻ với mình thì mình
must be proactive. Be proactive in
phải là người chủ động gì chủ động chia
sharing. Do you understand?
sẻ các con rõ chưa
So, in our exercise, we
đó Thế thì trong cái bài tập của chúng
distinguish between good and evil, abandoning evil and
ta là phân biệt việc thiện ác bỏ việc ác
doing good. One part of that is
làm việc thiện Trong đó có một mục là
sharing problems with parents.
chia sẻ Các vấn đề với cha mẹ nó có một
Do you understand? Because that is
mục đó các con rõ chưa Vì cái đó là
good. It helps our family
Thiện nó khiến cho gia đình mình được gì
understand each other, solve problems,
được hiểu nhau được giải quyết vấn đề
love each other, and your parents don't
được yêu thương nhau và cha mẹ không lo
worry about you because you always
lắng về mình vì cái gì mình cũng cũng
help them understand you. Is
giúp cho cha mẹ hiểu về mình thì đó có
n't that filial piety, my children? Be filial!
thuộc về Hiếu không các con con hiếu nhá
If you don't share with your
Nếu như các con mà không chia sẻ với cha
parents, and you only know how to help your
mẹ mà các con chỉ biết làm việc giúp gia
family, study well, but do
đình thôi học giỏi thôi nhưng có vấn đề
n't share any problems in your heart,
gì ở trong tâm các con không chia sẻ ra
that's still not enough filial piety.
thì cái việc đó vẫn chưa đủ Hiếu đâu bởi
Because this hiding is not good, my
vì việc giấu giếm này chưa phải là gì
children.  Is that clear?
chưa phải là Thiện các con rõ chưa tất
All actions must be good to truly be considered complete filial
cả các việc phải là Thiện mới thực sự là
piety.
Hiếu chọn vẹn nha
So today we've shared
rồi Thế là hôm nay chúng ta đã chia sẻ
the topic of parents accompanying their
cái chủ đề là cha mẹ phải đồng hành với
children, right? Parents must
con cái rồi có đúng không cha mẹ phải
accompany their children. Thank you very much to all the
đồng hành với các con thì rất là cảm ơn
parents who came here to accompany their
các phụ huynh đã về đây đồng hành với
children. I hope that after hearing these
các con và mong rằng các phụ huynh nghe
very honest shares from your
được những chia sẻ rất chân thật của các
children, there are points
con như thế này thì còn những điểm gì mà
we need to learn from.
chúng ta cần phải rút kinh nghiệm thì
And
chúng ta cũng rút kinh nghiệm và các con
what have the children shared here today? If they can learn from it,
hôm nay chia sẻ ở đây thì có những gì
they can
Các con học được được thì các con cũng
apply it.
áp dụng các con đồng ý
Do you agree? Thank you.
không rồi cảm ơn các
[music]
[âm nhạc]
children
con
y
y